Ik wil het vooral hebben over de
periode dat u in Castricum was
Ja dat ga ik vertelle
Euhm, wist u dat er in
Castricum in de tijd dat u daar
werkteen woonde, dat er ook
joodse mensen ondergedoken zaten
Nee, wist ik niet, nee. Ik weet ook
niet of in Nederland veel joden waren
Ja
Ik weet wel, maar dat hoort er eigenlijk
nu niet bij, ik weet wel dat euhm,
naar m’n schoonouders, ieder jaar twee
of drie keer kwam een jood, Doof heette
die, dat weet ik al die kwam iedere
jaar twee of drie keer enen mijn vrouw
kwam uit een grote gezin met veertien
kinderen en der waren vijf jongens.
En dan kwam hij met euhm stof hoe
heet dat nog, met euhm, duch, met euh
Stoffen, doeke
Ja ja, doeke
Euhm aus aus [mo..] weet u wel.
En dan hebben we wat uitgezocht, en die
kwam, die had een kleermaker, en hij
die deze jood, die diens deze kleermaker
die had een zaak in Amsterdam he.
Kijk hun hadden altijd,
die was altijd prima ja.
En met joden,ik was toch met joden ook op school
op een gymnasium in Bochum heb ik dat niet ve.
Ja heeft u vertel
Maar in de dienst, dat durf ik niet
te zeggen hoor, dat weet ik niet
Maar die euhm, die stof,
die kleermaker die kwam bij
heren altijd en dat was
voor de oorlog, dat ze kwamen
Ja voor de oorlog al,
en dan ja ja zeke
En weet u of die kleermaker
de oorlog heeft overleef
Nee dat weet ik niet, dat weet ik nie
Nee nee. Goed euhm we
gaan eventjes terug naa
Ik heb die kleermaker
ook nooit gezien hoo
Nee u heeft er over gehoord
J
Maar hoe praatte zij over die kleermaker,
praatte zij over die man dat het een jood wa
Nee nee nee, dat interesseerde weinige
Maar we hebben wel gezegd,
en dat mag toch ook.
Kijk als iemand katholiek
is of protestants, of eu
islamiet of boedist dan mag
je het toch ook zeggen.
En eu bij joden is het toch
alleen dat het het geloof
is de nationaliteit heeft
daarmee niets te maken
Hmhm, nee dat was ook wel in
Nederlands meestal wel bekend wie,
der waren vaak handelaren joodse
mensen, dat waren vaak handelaren
Ja ja ja ja. was dat
voor de joden of j
Wat
Hebt u die uitdrukking nooit gehoord
Ne
De smauz, dat is natuurlijk
een scheldwoord eigenlijk
denk ik en daarmee werden
joden betekend, weet u niet
Smauzen, smauzen zegt mij niets, ne
Nee
Ne
Weet u wat ook de der, kent u na
nie niet voor het inte jood alleen
eu alleen dat u in vragen, vraagt
u eens aan oude mensen of euh.
Of ze dat kennen, maar dat
was in Nederland, denkt u
Ja ja natuurlij
Smauzen, nee dat zegt
me niks, grappig.
Maar goed eu eventjes terug die woonde dus,
met hoeveel jongens zaten jullie in dat huis
Euh twaalf of dertie
Twaalf of dertie
Het ken wezen dat dan die kleine commandant
dat die nog bij was geloof dat waren er dertie
Ja ja ok
Met hoeveel jongens zou daden
alstublieft, ha ha hahahahah
Jullie hadden altijd een uniform aan,
kunt u daar iets over vertellen, altijd
Ja ja, wij hadden een grijze unifor
J
En voor het uitgaan hadden wij een blauwe,
die van de marine, he, ja heb ik vertel
Ja jullie waren bij de
marine, dat heeft u vertel
Heeft u wel eens op de kijk in de
dienst hadden wij een grijze uniform.
Dat was marineartillerie want wij hebben,
hadden toen stil, wij hebben toen
verder gegeven, en batterijen aan de
commando die dan, na onze metingen
konden ze dan plan furher, en niet,
kein gesiltes fuhrer, alleen eu batterije
helemaal als dan kwam
van de vliegtuigen.
Ze konden niet zelf in vliegtuig
schieten, zo precies was dat niet hoo
Nee, maar jullie wisten wanneer
er vliegtuigen aankwame
Ja ja, die waren al, die konden we
al zien als ze in Engeland opstegen.
Nee bij goed weer he, want euhm want
dieeu die,ja je moet je voorstellen
die dingen die wij uitzonden dat zag
uit als een, in de vorm van een sigaar
Ooh ok
Je deed dus
Strale
Ja j
Oke dus jullie konden de vliegtuigen
al zien opstijgen in Engelan
Ja maar niet precies zeggen,
als er dan 20 waren dan
konden we niet precies
zeggen, dat was al teveel he.
Als het 4 of 5 waren
dan ging het wel hoo
J
Dan hebben wij, die eu die
televisie toestellen die eerste,
die waren op dit systeem,
van het radar, gebaseerd.
Bronche rure, de naam zegt u wel wat h
Ja,ja ok
En jullie taak was om dat wel
zo veel mogelijk, zo precies
mogelijk als het kon aan te geven
Waar die vliegtuigen waren ja
Jaja, en nou [tran] ik ook, maar er waren
ook later machine was er doch wel denk ik.
Nee nee nee, een andere vliegtuig
was dat [lijknick] geloof ik die
had een dop er op, die hadden al
een eu van kleding uit hout begrijpt
u wel, naturlich, en diese stralen
werden niet eu gereflecteerd.
Begrijpt u wel. Dat hout verhinderde
dus die konden we niet meten
Ok
En daar hebben we in Frankrijk
ook grote problemen mee geha
Oke, dus de Engelse die reageerde
weer op jullie apparatuur natuurlij
Ja ja, of de Amerikanen,
ik kan het niet zeggen hoo
Nee oke, goed maar
dat was jullie werk.
En in jullie vrije tijd hadden jullie
een blauw uniform aa, blauw unifor
Ja j
U vertelde mij dat u ook wel
naar de kerk ging in Castricu
Ja ja maar dat deed
ik niet uit overtuigin
Nee
Ha ha ha ha,nee dat heb ik eigenlijk
meer of minder gedaan omdat die bevolking
voor, die meisjes ofzo die gingen ook
naar de kerk en dan waren misschien met
2 of 3 die dat deden, dat weet u wel,
om dan beetje contact te krijgen ofz
En ging u dan in hun eentje of gingen
andere soldaten ook naar de kerk
Ja ik deed dat ook wel alleen hoor
want ik was niet bang omdat ik zo klein
was, maar ik was wel een paar centimeter
groter, maar ik was evengoed klein hoo
Ja, en dan had u ook
uw uniform aan in de ker
Ja natuurlijk, ja ja ja, in de kerk we
En hoe reageerde, hoe hoe
waren de mensen tegen u
Phoe ja kijk, dat waren
katholieken, je had ook protestanten
maar ik kon het met die
mensen allemaal goed hebben
Hmh
Want er waren genoeg in het dorp die ook
aan mijn, niet aan mijn, aan ons verdiende h
Hmhm j
Ook met zwarthandel heb ik wel vertel
Heeft u verteld j
Als ik dat achteraf bekijk
was het natuurlijk van on
Maarja we waren nog jong ik wilde
niet verontschuldigen, maar dat was
niet in orde, want wij kochten boter
of kaas of andere dingen of groente.
Dat had de bevolking natuurlijk
minder he. En ik kon dingen kopen.
Snoep bonnen waren bijvoorbeeld
daar, maar die mensen
in Castricum die kregen
voor hun snoepbonnen niets.
Als ik nou in de zaak aan achter de euh
aan de Pancratius kerk op de rechterzijde
en op de linker zijde ongeveer daar
was een snoepwinkel ook,maarja ik e
En hoe ging dat dan want u ging naar die
snoepwinkel met uw snoepbonnen en u kree
Met
Met uw snoepbonnen
Nee wij hadden nog geen snoepbonne
U ging gewoon met geld daar naarto
Ja natuurlijk, ja kijk wij
kregen nog geen snoepbonne
Nee okee, u ging gewoon met
held daar naar toe, en u
kreeg daar,en zij hadden
geen geld, en zij kregen nik
Hun hadden wel geld maar kijk
als als nou euhm Castricu
Als we in de winkel gingen en dat koste een gulden
zal ik maar zeggen dan kregen ze van ons 2 of
drie of vier gulden en ze deden dat om goeie
winst te maken precies hetzelfde met boter en kaa
En waar ging u nou naar toe
als u boter of kaaswilde hebbe
Ja ik heb er geloof ik wel eens
geweest, dat was eum bank beentjes.
Heb ik die naam niet eens opgenoem
Ja die heeft u genoemd j
Ja j
En waar maar waar, hoe moet ik het voor me
zien. Was dat gewoon een huis, of een schuu
Nee nee nee, die kwam naar ons, naar het
prikkeldraad dan werd dat gebracht hoo
En je en hoe hoe, waar kwam u hem tegenin
het café of in het dorp, waar precie
Ja ja dat, of hun kwam naar ons toe, ik weet
niet doch of het daar s’avonds donker was dat
durf ik niet meer te zeggen, maar dat zal gerust
wel,maar die bank beentjes of Paul Lute die
wilde natuurlijk niet voor de mensen in het
dorp weten, maar die wisten het misschien wel.
En der was ook een slager in e
In Bakkum hoe heette die nog euhm, ik
praat duch euh..,lakeman lakeman heis
ie, lakeman, geloof ik he ja ja oh dat
was een vieze vent hoor heheheheheheh
Ja hoezo, hoezo
Ja die leverde niet de beste spullen bij
maar hij wou wel veel geld zien, maarja
en dan weet ik ook nog wel, kijk euhm
moralisch] gezien met Duitse soldaten, en dan
veel zuipen en dan veel geld maken en alles
ja, kijk dat waren de Nederlanders, hm
Ik snap u niet wat bedoelt u
Dat waren Nederlanders die deden niet om de
Duitsers zo prachtige mensen waren, om te verdienen j
Ja, dus u kende vooral de
Nederlanders die met jullie handeld
Nee nee ook andere ja, ik zei toch
wel eens, Bart bijvoorbeeld dat was
een wasserij aan de ruiterse weg,
weet u waar dat is, ja van de brink af
Ja ja daar woon ik vlak bi
Daar woont dan ook Thijselin
die ook land hadden op de zanderij, die ook in
de or, die kende ik ook allemaal in de oorlo
Daar kwam u ook op bezoek
Nee nee nee, daar nee nee nee
niet. Nee die heb ik alleen, die mochten
op het land komen van de zanderij,
die hadden bewijsje dat hun daar
land hadden en dan moesten werken
weet je, en mochten dan er op kome
En dan sprak u die mense
Ja zeker ja j
En wat besprak u dan met hun
Nou ik heb ook weleens over de oorlog
gesproken, en vooral met m’n zwagers ik
ken me goed herinneren dat was in ’43
dat was Henk Heere en Gerard, ik zei
jongens, zo ging ik met hen om, jongens
de oorlog is voor Duitsland verloren.
Hoe ken je dat nou zeggen, weet u wel dat is
toch veel te gevaarlijk, ik zeg het is zo.
Ik was eigenlijk nooit bang
Nee nee dat heeft u inderdaad verteld, hoe vaak
kwam u nou bij die familie Heere over de vloe
Ja niet zo vaak h
Ne
Want vader Heere die was wel
een beetje Duits vind ik wan
Die was altijd goed politisch gezien
met de Engelsen, weet u wel, met het
bombarderen dat ze ook geen ruckzicht]
op Nederlanders namen als ze dat deden.
Het ging hun alleen erom om Duitse,
Duitse [stadisch] te bombarderen
ofzo, en wat daar verder gebeurde,
kijk dat is nu ook zo in Afghanista
Hmhm hmhm
Heb je, dat hebben jullie toch zeker
achtervolgt? Met die Duitse officier
Oh dat heb ik niet
gevolgd in Afghanista
Nee?
Die euhm die eum die euhm die vliegtuig
aanvaller is dat werd toch gebombardeerd dan,
en daar zijn ook civiele mensen misschien
30 of 50, ja dat hebt u toch wel gevolg
Ja dat euh, ja ja en dat was in de
oorlog ook zo maar wat bedoelt u dat
meneer vader Heere die nam het de
Engelsen niet kwalijk, bedoelt u dat
Ja die nam het wel kwalij
Die nam het de Engelsen wel kwalijk
Ja ja ja ja, maar vader Heere die zei
dan in die tijd de oorlog is erg.
Maar wat achter komt is nog erger,
en dat hebben we wel gezien h
En wat bedoelde die daarmee
Politisch gezien dat alles,
nouja, met rust laat, u weet toch
wel wat ook gebeurt is met polen,
wat hebben de russen gedaan?
Ze hebben land van polen genomen en die
polen kregen weer een stuk van Duitsland,
wat ik niet zo erg vind maar die polen
waren tegenstander van de Duitsers,
en daar gingen die russen evengoed heen,
en namen land, die hebben dat genome
Ja hebben ze weer ingenomen, j
Ja j
Dus hij, hij zag de communisten
meer als de vijand dan de Duitser
Ik denk het we
Ja, j
J
Hm j
Want die Duitsers die hun meegemaakt hebben in
Holland, in Castricum ofzo, dat was heel makkelijk.
Alleen was dat een keertje,
der was een boerderi
Hmh
Euhm die die eu die kon een dam
van dit eu deze [suidewasser,
neun of das oeffenung werd] dat heb
ik toch wel eens verteld denk i
Ja ja die is in brand gestoke
En die, ja ja ja die, die had
een bevel om die eu, om die euh
boerderij in brand te steken maar
der was ook een heel klein kind.
Dat weet ik allen van dat zeggen, in die tijd dat
ik daar ook was, dat ben ik aan de weet gekome
Ja ja, ja dat ie dat niet wilde doe
En die heeft dat geweigerd,
en daar is eh, maar ik weet
niet wie, maar dat is wel
gebeurt, maar niet door hem.
Er dan misschien iemand van
de SS gekomen die dat eu
Gedaan heef
Gedaan hebbe
Ja, u zegt een paar keer u was het eigenlijk
niet eens met Hitler, ja he u persoonlij
Ja kijk in die tijd, in die
tijd was ik in de ouder dat
was ik ook in het jongvolk
he, dat waren de pimfenh
J
Daar begon het me
En dan was ik ook in de hitlerjugend en dan
later ook in de nationalistische studentebund.
Niet omdat ik het zo leuk
vond, we moesten erin zij
Hmh
En als je nou, je weet wat een
semester is, dat is een half jaa
Hmhm hmh
Als een semester.
Aan het eind was dan kregen we drie stempel, ik
heb nog mijn studiehuis.., ten eerst kwam politisc
Hmhm ja
Politisch voldaan, dan kwam euhm
ferglich, en dan nog euhm sport
Ja ja dat heeft u ook vertel
Dus 3, als daar een dingentje
een stempel van die 3 viel, dan
was je niet euhm gekwalificeerd
voor het volgende semeste
Ne
Nouj
Zo zetten ze jullie onder dru
Ja en zonde was dan dat dan
niet alleen met politische lessen
ofzo, ja ook, met sport en alles
he, dat moest allemaal gebeuren he
Ja ja.
Maar heeft, u heeft, u
had het ook niet zo slecht
natuurlijk in Castricum en
wijk aan zee,maar u heeft oo
Nee, wij hadden het prachtig,
maar kijk zo, al ik dat als
soldaat geweest heb, zo had ik
thuis misschien niet geweest.
Heb ik dat niet eens verteld
Ja dat heeft u vertel
Wat wij allemaal kregen
daar, we begonnen toch in
wijk aan zee, in huis Juliana
heb ik dat niet vertel
Hmh
Tegenover was een tennisveld h
Maar we waren maar
een paar maanden omda
Om dat die plaats voor het eum,
voor het radar toestel niet goed wa
Hmhm ok
Met het opnemen van de vliegtuige
Oke, ja ja maar u heeft
nooit gedacht aan deserteren
of iets dergelijks,hoorde
u wel eens dat er soldate
Ja dat hoorde je wel maar eigenlijk,
eigenlijk kijk we hadden ook
veel te veel betrekkingen daar
in Castricum met de bevolking.
Dan konden wij euhm in hoever het
mogelijk was van de dienst konden wij
in het Nederland, in de Duitse taal
daar in het Nederland daar heen he.
Wij hadden blanco formuliere
Ja, om op vakantie te gaa
Ja, ook alleen, ja niet alleen op vakantie,
ook om het in, in het eu Duitse taal theater
in het nederlande, bijvoorbeeld in Amsterdam,
of in utrecht he, den haag geloof ik ook h
En ging u dan ook wel eens naar
het theater samen met Castricummer
Nee alleen, nee nee nee, in castricu
Helemaal niet hoor maar wel in,
wel in, heb ik toch wel vertel
Ja heeft u verteld,
wilt u dat nog 1 kee
in uitgees
Wilt u dat nog een keer verteld, met wie ging u
naar uitgeest? Kunt u dat nog een keer vertellen
Nee ik ging niet met hun,
we hebben ons daar ontmoe
Ok
Maar daar heb ik wel burgerkleding
aan gehad, denk ik j
Ja
En dan heb ik ja, dat.
Maar vertel, wilt u dat nog een keer
vertellen, wat was er dan in uitgeest
Daar was het volgende concert van tio,
tio ude marsman, die naam kent u wel h
J
Dat waren de [remblas] he, euh.
Zing ik euh, zing ik toch, als ik
daar aan denk dat was prachtig hoor.
Ze hadden ook een herkenningsmelodie maar
die kan ik nou niet meer zingen hoor.
Dat vond ik heerlijk j
En waar, die traden op in uitgeest
Ja ja, ja j
In een kerk of in
een, of wat voorn gebou
Nee nee nee, in een ander gebouw,
maar hoe moet ik dat nu nog wete
Nou misschien ziet u het voor
Dat is euh, dat is
ongeveer 60 jaar gelede
Ja, en u ging daar met de
trein naar toe of op de fiets
Ja misschien op de fiets, j
En u ging daar naar to
en toen had u burgerkleding
aan of had u toe
Ja ja ja ja, ook wel een uniform,
ja dat was niet alle viertien dagen
want zo vaak kwam die ude marsman, zo
heette die geloof ik he, kan me niet
Maar u bent ook een keer
in u burgerkleding gegaa
Ja j
Waarom ging u in burgerkleding
Omdat ik daar ook mensen
uit Castricum ont.. wat door
die mensen ben ik eigenlijk
daar naar toe gekomen hm
Hmh
Ja hoe moest ik dat anders aan de
weet komen dat dat concert was ofz
En die mensen, wie waren die mensen,
met wie u daar in uitgeest was
Die mensen woonde op de
[Amsterdamse] straatwe
Ohj
Ja dan dan di
Met die twee leuke dochter
Wat
Die hadden twee leuke dochter
He he he e
Dus daar ging u met hun naar toe
Nee nee nee ne
Nee u ontmoette ze daa
Die heb ik daar,ja j
Maar waarom kon u niet gewoon in
uw uniform gaan? In uw blauwe unifor
Ja kijk, dat was, die mensen wilde zich
toch ook niet met de Duitse soldaten euhm
Gezien worde
Ja ja j
Ok
Kijk en als ik naar, als ik naar hun
toeging, deed ik het nooit overdag, hm, dan
ging ik er met de fiets naar toe, ja
ja en ook euh, ook dat ik in ’44 dat was
mn laatste vakantie, heb ik toch verteld
dan ben ik toch een keertje daar gewees
Ben u weer terug gegaan en
toen kwam u de zus van nel tege
Ja die was euh, die was toen directrice in
Amsterdam in een euh, in een textielzaak,
weet u wel in een kleding fabriek ofzo en die
zag mij daar langs het station, ha ha ha h
Ja en bent u toen alsnog
ook naar nel gegaan
He
Bent u door die zus ook
nog naar nel gegaan
Ja die, ja die woonde nog samen, dat was toch
eh, dat was een huis in de Willeminastraa
J
Want die Heere die moesten
We
Die moesten uit dat huis, omdat het
militairisch euhm gebied was, hebben we
Ja ja dat weet ik op de Sanderi
Ja j
Hoe vond de familie Heere
dat ze uit hun huis moes
Ja vreselijk natuurlij
Maar namen ze dat dan
ook de Duitsers kwalij
Euhm dat hun daar weg moesten
en dat dat huis afgebroken werd,
dat was niet zo zeer euhm, het
doen van de Duitse militairen.
Ik denk dat dat meer ook euh, dat was al allemaal
geplant, dat die huizen daar weg moesten, j
J
Maar dat ken niet zo euh, h
Ne
Dat moet u eens vragen he weet u wel, uit
uit euh, daar zijn toch beslist nog euhm
gegevens opgetekend, waarom dat moest ofzo,
maar de Duitsers kregen natuurlijk de schuld.
Dat euh, dat het
daarom gebeuren moest.
Maar dat was een mooi straatje,
de Duinerbosserweg, daar stonden
van die kleine huisjes, en is op
die beelden ook nog wel te zie
Hmhm j
En dat vond ik erg gezellig en
daar ging toch ook nog een treintj
Hmhm j
Naar duin en bos to
Maar die moesten allemaal
weg he die huisje
Ja ja, maar euh, die huizen stonden
allemaal nog, ik ging in ’44 ging ik
weg en daar stond toen alles nog,
wanneer het afgebroken is weet ik nie
Hmhm ja ja, daarna waarschijnlijk, j
Weet u nog wanneer in
’44 u weg bent gegaan
euh ja, ik weet ook nog precies dat
was in de nacht, we zijn geloof
ik in de nacht, gingen we met de
trein, der was nog een vreselijk onweer,
maar ik weet niet of dat in Holland
gebeurde of pas in België hm.
Ja dat is zo, zal wel iets
van in de zomer geweest zij
zomer ‘4
Ja ja in de zomer, ja j
Ja oke. Vond u het erg
om weg te moeten gaan
Ja natuurlijk, natuurlij
Heeft u nog van mensen, heeft
u nog mensen gedag gezegd
Ja dat denk ik wel hoor, heheh
Kan u u niet meer herinnere
Nou dat weg gaat het veel om
euh om weg te gaan, dat kwam
niet van hier tot morgen, dat
wisten we al van te voren.
Maar der was een hogere piet van de marine,
een nieuwe, hogere officier uit IJmuiden
die kwam en die zag dan ons commando en die
zag al gauw genoeg wat er aan de hand was, h
Ja j
Wij waren geen euh, geen
goeie soldaten hoor, heheh
Nee precies, en daarom moest je we
Maar op dat moment had u nog geen verkering,
had u geen verkering meer met Nel, ofwe
Njaa, verkering heb ik toch nooit geha
O
En we zijn wel een keertje in de bioscoop gegaan,
maarja ook niet over de dorpsstraat ofzo,
Dan zag je die daar, dan heb je ook wel der
naast gezeten denk ik en dan hadden we ook
nog een een stukje chocolade, dat weet ik
nog dat ik een keertje gezegd heb dat ik met
spek van die muizen en met chocolade euhm,
Nederlandse meisjes of zoiets wat weet ik ja ja.
Dat zijn allemaal dinge
Maar zij wilde zich, zij wilde
ook niet net als die mensen in
Uistgeest, zij wilde eigenlijk niet
gezien worden met u in de dorpsstraa
Nee deze mensen niet hoor, nee
nee helemaal niet helemaal nie
Nel ook nie
Wat
Nel en.
Ja die wel hoor, j
Ja
Kijk en dan had ik eu, had ik een
kameraad die euhm, die eu, die
was goed bevriend met een meisje
toen, of met een jonge vrouw.
Er was een kapperszaak aan de, wat is nou, wat
komt er eerst de Burgermeestermooijstraat h
Jaa de burgermeester.
En later komt de dorpstraa
Ja de dorpsstraa
Jaja en euhm daar was, was een kapperszaak
op, op de rechter zijde was een euh, was
een euh klasse vrouwtje hoor, en daar had
hij, ja dat was een vriendin van hem.
Ja en daar ging hij ook wel eens, misschien
liet ie zn haar knippen of ik weet het niet hoor.
Maarja dat was een hm.
Maar ik zeg nog niet, de neder..
vrouw kreeg, als een meisje met
een soldaat, hun beschouwde deze
jonge vrouw of meisjes als hoeren.
Dat vond ik vreselijk h
Hmh
En ook euh, dat de oorlog voorbij was dan
gingen, vroeger NSB’er, zelf die gingen nog
meiden of vrouwen ophalen met het vermoeden
dat ze contacten met Duitsers hadden.
Maar dat waren ook zwarthandelaren.
En dat wou ik net zo pas
nog zeggen, wat wij gedaan
hebben, met zwarthandel, met
boter en kaas deden we dat.
Wij lieten onze gedachten niet
gaan, we hebben niet overleg
Dat het ten koste van de bevolking
ging en euh, maar een Castricummer,
die heeft het toch alleen, dat
interesseerde hem niet waar het
geld vandaan kwam he, en dit geval
geld stinkt niet zeggen ze wel.
Nouja, dat hm, dat zal die nog achteraf, en
deze luiten, deze mensen hebben niet vastgezeten.
En Paul Lute niet, en euhm, eenne euhm,
hoe heet ie nou, Bart Beentjes, en er
waren nog anderen maar dat valt mij niet
allemaal, die contacten met ons hadde
Hmhm, ja. Terwijl die meisjes die met een
Duitsers gezien waren die werden wel opgepakt
ja ja ja, en die kwamen naar duin en bos. Zelfs
mijn schoonmoeder die toen geloof ik 65 was.
En die had toch beslist met de Duitse soldaat
niets te maken. Maar dat interesseerde hun niet.
Ze wou zich, ze wou alleen aantonen kijk hier,
wij nemen, we zijn goede Nederlanders ofzo.
En dat vind i
Ja Nederlanders.
Dat vind ik heel erg hoo
En uw vrouw is ook, heeft zij oo
Mee, uw vrouw heeft ook mee moeten maken. Werd
ze zelfs ook kaal geschoren,is dat ook gebeurt
Nee kaalgeschoren niet dat
durfde ze niet, nee nee.
Maar ze zijn wel met open
wagens door het dorp gegaan en
verschillende die kregen ook
een hakenkruis op, hehehe.
Jaja j
En dat heeft uw vrouw ook meegemaakt dat
ze door, met die kar door het dorp euh.
Ja ja. En heb ik uw ook verteld der was een euh,
een euh, ik weet niet of het pinkeren was of wat.
Euhm daar moesten deze jonge vrouwen die
daar op euh duin en bos [ingevang] waren.
Dan gingen die eu,die bewaking, met een
geweer enzo weet je wel, sterke mannen
waren dat, die gingen dan mee en dan
moesten op euh, ik geloof dat het Pasen
was, die moesten op deze feesten
moesten ze daar op de station schrobben
en der was ook een kapelaan, Van der
Zande heette die, heb ik gehoord hoor.
Die zei dan dat eu euh schoonzusters dat ie daar
voor, kijk je mag als katholiek of je bent christen
Je mag op een zondag niet werken he, maar dan zei
hij dan, dat heb ik goed in mn oren geknopen.
Maar daar zei hij dan, maar jullie
tellen niet daarbij he, jullie,
jullie moeten dat doen he want
euh dat hebben jullie gedaan.
Dat was zijn instelling h
Ja ja
Echt christelijk he,
ironisch natuurlij
Ja ja, dat was pijnlijk voor hun, waren
zij ook goed katholiek, die meisjes oo
Ja j
Wanneer heeft uw vrouw u
dat allemaal verteld, wat
zij heeft meegemaakt nog
aan het eind van de oorlo
Ja zij is de eerste keer dat ik uit de
gevangenis kwam, dat was geloof ik in ’49.
In de eerste post die ik in de gevangenis kreeg
was ook van mijn vrouw, dat was een kaart h
Hmh
Was niet van mijn ouders uit
Duitsland die kwamen, met Pasen
geloof ik was dat in 9genen.. ja
in 9, nee nee nee in 46, in 46 jaj
In 46 ja en toen zat u nog gevangen, j
Toen kreeg u van haar een
kaart, heeft u die kaart nog
Nee nee nee, nee nee, nee ne
Dat is toch een mooi aandenken
Nee nee dat was toch in de gevangenis. We
kregen, werd toch alles, alles weg genome
Oke, en in 1950 zijn jullie
getrouwd als ik het goed herinner j
21ste oktober j
Oke, en toen hebben jullie elkaar dat soort
dingen verteld, voor die tijd al neem ik aa
Ja voor die tijd al, ja ja jaja jaj
Had zij het er toen nog steeds
moeilijk mee dat haar dat was overkomen
Ja natuurlijk, niet alleen eu.., niet
alleen nel mijn vrouw. Ook die anderen he.
Maar der was wel eentje daarbij,
dat was eu, dat was euhm, Ans Kuijs.
Die woonde dan later, getrouwd met Tinus
Kuijs, woonde in de Leo Toepoelstaat.
En die was wel, en die was ook
niet zo bang, die had, die had
verkering zeg ik maar een [luid,
wronski] was dat, zo heette hij.
Ja maar hij was niet van de marine,
ik denk dat ie van infanterie was ofz
Maar euhm, dat was wel zo erg, die man, die
officier, die voelde zich ook niet zo zuiver.
Want ik was maar een klein soldaatje maar
ik groette hem niet, en daar heeft ie
mij wel, euhm toen was dan die ans, dus
die schoon, dat was dan een mooie vrouw.
Dan zei die wel tegen hem, ik weet niet meer
of die met voornaam heette, tegen wronski:
je moet hem, dus tegen mij, je moet hem
stram laten staan en dat ie euhm he hehe.
Maar ik deed het niet hoor
Ja ja, ja dat heeft u
ook verteld inderdaad.
Euhm hoe lang heeft uw vrouw
vastgezeten op duin en bos, weet u dat
Ik
Weet u
Oh hun hun
J
Ja dat zal een paar
maanden geweest zij
Een paar maande
Ja j
J
Maar die het eerst naar huis
kon dat was mijn schoonmoeder h
J
En toen euh, toen die eu,
toen die euh, eu hoe noem
je die mensen daar,die die
kerels na de oorlog die da
Ja die bs, b
Ja want de andere waren, die
in de nazie waren de NSB h
J
Musertbeweging of was dat in Belgi
Nee, musert, nee NSB was het
inderdaad euh de beweging in Nederlan
Ja j
Ja ja ja,maar en vader Heere heeft
ook nog vast gezeten of niet
Nee nee, nee ne
Nee
Nee, aan hem durfde ze geloof ik niet,
en hij heeft ook nog euhm, als ik dat kijk
dat weet, dat heb ik nooit gezien, dat
werd verteld dat zal gerust wel waar wezen.
Hij heeft met de bijl
voor de deur gestaan.
En dan zei die dan kijk als euh, als jullie
dat willen ofzo, en dan zijn ze afgetrokken.
Maar later hebben ze
hem toch gehaald hoo
J
Jaja, Maar dat ken ik, dat ken ik
allemaal niet zo precies vertellen.
Maar in het grote
geheel gezien was het zo
Ja, maar ging, gingen Nel en haar
zussen ook met andere Duitsers om of
alleen met euh.. ging Nel ook met andere
Duitsers om, dat zij op gepakt wer
Ja, dat ze opgepakt werd
J
Nee dat oppakken was omdat de oorlo
Ja maar waarom werd ze opgepakt
Ja omdat ze, omdat mensen nog.
..dat dat dat ik nog wel eens met haar
gewandeld ben of Frits Anteful die was
der bij euhm ik was niet altijd alleen
en der was euh, misschien Agaat ook nog.
Dat was de jongste dochter van Heere
Ja ze hadden hun in ieder
geval gezien met Duitse soldate
Ja misschien in het dorp dat
we een keertje samen gesproken
hebben want natuurlijk
eigenlijk niet onmenselijk i
Hmhm hmh
Maarja wij waren, wij waren, in ieder
geval waren wij bezettingsmacht.
Maar die mensen de met ons handel deden,
zwarthandel dan, die Nederlanders dat
vond ik toch eigenlijk veel erger want hun
waren misschien ook al een beetje ouder
als wij, je weet het niet, maar ze deden,
ze wisten nog donders goed wat ze dede
Hmhmj
Dat dat wat ze aan ons verkochten dat
dat voor de Nederlanders verloren was.
En dan was het ook nog zo, ik
euhm als ik dan, als dan kisten,
dat zei ik toch tegen u, dat
waren kisten van ons belang
J
Dat was in die tijd die veiling h
Ja
Waar was die precies die veiling?BS:
Euh die veiling was aan de, aan de wat n
Bij het spoor
Ja op de andere zijde ja, euhm wacht eens
eventjes euh aan de, aan de Duinerbosserweg
Ja, oke, j
Waar later ook de, de fabriek van unikaas
was, daar in die buurt daar was die veiling he.
En geveild he, dat ze dan met die, met die
kruiwagens weet je wel, die platte dingen,
daar gingen we met die kisten met bollen
daar naar toe en daar werd dat dan geveild.
En groente en alles
En u ging daar dan ook naar toe, en wat deed, hoe
ging dat dan, u ging ook daar naar die veiling to
Ja of euh, nee die groente, en
bollen, bollen heb ik niet euh weg.
Nee daar kwam u niet. Maar groente we
Maar groente, ja kijk en dan heb je al
op de Zanderij daar was dan eu, daar
was dan eu Thijseling en andere die
euhm die euhm groente teelden weet u we
Ja dan kocht je dat.
Ik durfde dan niet te zeggen dat ik bij Thijseling
had gekocht, ken ook andere geweest zijn.
Want in die tijd werden minder
bollen gekweekt en meer groent
Ja ja ja, omdat er ook
meer honger was natuurlij
Ja ja, misschien ook wel, dat durf
ik niet meer precies te zeggen.
Maar ja dan gingen we, en daar had je
kisten, dan gingen we naar het station.
Ik geloof dan hadden we ook, hadden we ook
zo’n kruiwagen denk ik, naar het station.
Daar was zo’n grote euhm
euhm, stationschef he.
Als ik dan kwam, dan ging ie, ging
ie van z’n plaats dan ging ik zitten.
Dan hadden we die Collies mee,
die die euh, die formuliere
Hm j
Enne, dat werd dan ingevuld.
Dat heb ik dan schuins, als
dat toen dat formulier, daar
heb ik schuins opgeschreven
weermachtsgud, hm,weermachtgud.
Begrijpt u, goederen voor de weermach
Ja, ja ja. En dat ging dat me
Dan ging het, ook naar Berlijn
daar had ik een tante en die euh
Ja dat heeft u verteld j
En dan euh, en die gaf u ook geld,
ja. En had u nou altijd een fiet
Ik, ik had een fiets j
Hoe kwam u aan die fiet
Ja kijk die zijn natuurlijk euhm, [gerecemereed]
hoor. Maar dat hebben wij niet gedaan.
Dat was een commando,die gingen daar naar
toe. Ik durf, waar die vandaan kwamen.
Die werden ingezet om euhm,
fietsen in te pikken h
Ja ja
En wij hadden ook, ik weet niet
misschien twee of drie fietsen.
Ik had een eu, ik had een fiets voor mn eigen
[zo te zeggen], omdat ik ook koerier was
J
Ik ging ook regelmatig naar, misschien
iedere week, ik weet het niet
meer, naar IJmuiden toe hm, want
euh, [..]dingen, geheime dingen die
konden niet verzonden, die moesten
door koerier gedaan worden hm.
Ook naar beverwijk. In beverwijk daar
was in de buurt van euh, van de station.
Ik weet niet meer of dat, ik
kom niet meer op die naam.
Daar was een groot gebouw, dat was ook,
dat was dan ook van de Duitse militairen
Dat was vroeger ook het hotel
daar, vlakbij de station.
En daar was ook zo’n instelling voor
de post, en weet ik allemaal wat daar wa
Ja ja ja ja en u, ze
vertrouwde u dus wel heel erg,
want u moest altijd belangrijke
boodschappen doorgeve
Ja ja ja, hehhehehe. Want die andere
waren ook niet beter als ik hoo
Ne
Ik bedoel militairisch gezie
Ja ja, ja j
Ze durfde allemaal weinig h
J
Ook de commandant die durfde niet
zo veel voor de troep, weet je we
Ja ja ja ja ja. Ik kijk nog
eventjes op mijn lijstj
Ja voor, ik wil nog even een ding krij
Ja ja j
Eu, het was voor ons belangrijk om met de bevolking
in Castricum zo veel mogelijk om te gaan, h
Waarom was dat zo
belangrijk voor jullie
Ja want euhm, militairisch gedoe dat
interesseer ons eigenlijk weinig.
Er waren misschien een of twee, ja eentje die was
wel, die was tamelijk fanatish die eu, die eu
die heeft dat natuurlijk
niet goed gevonden wat, ja j
Ja en eneuh, was er, ja ik heb het u
al eerder gevraagd maar toch, waren
er ook mensen die dus heel duidelijk
vijandig naar jullie toe ware
Hm
Waren er ook Castricummers die
gewoon heel vijandig naar jullie ware
Ja, dat ken je je wel voorstellen
die, die hebben nog niet
allemaal, kijk der werden ook
een hoop mensen geëvacueerd.
Niet dat ze alleen uit die
huizen moesten, die aan de, aan
de Duinerbosserweg woonde of
zo of in andere huizen daar.
Dat ken nog wel dat die
niet, niet eu, niet eu echt
vriendelijk gezongen waren,
dat is toch te begrijpe
Zeker, j
Nee nee, die waren niet
allemaal, nee nee nee ne
Nee nee. Maar jullie probeerde
zo goed mogelijk contact te hebbe
Ja natuurlijk j
Ja j
Dat is, dat is ook wel gelukt hoo
J
Hehehehe, niet bij iedereen
dat ken je toch wel voorstelle
Hmhm ja, U kinderen hebben die,
die hebben natuurlijk eu jullie eu
Hoe hoe jullie het met elkaar, hoe het
bij jullie aan is gegaan uw vrouw en u.
Hebben zij daar later nog wel eens
kritische vragen over gesteld, uw kinderen
Ja zeker, ja zeker
hebben we over gesproken.
Ook eu, ook, kijk het was een
grote familie en als er een
verjaardag was ofzo, dan
kwamen die allemaal bij elkaar.
En ik was enigste Duitser, maar ik
was niet bang, hoefde ook niet hoor.
Maar geloof gerust maar dat die, dat die ook
gevraagd hebben van hoe was dit of hoe was dat, jaj
Ja.
En zij leren natuurlijk
ook op school, uw kinderen
hebben hier in Duitsland op
school gezeten neem ik aan he
Ja, ja ja j
En die leerden ook waarschijnlijk
over de tweede wereld oorlog en en wat
er allemaal gebeurd is en en wat er
met de joden gebeurt is en en alles.
En hebben ze dan ook wel vragen aan uw vrouw
gesteld van goh, of kunt u, weet u dat nie
Ja zeker, zeker werd er over die oorlogstijd
gesproken en ook, ook eu wat er na de oorlog gebeurd
Dat ze allemaal opgepikt zijn die tantes,
hun grootmoeder en ook die tantes dan.
Ja natuurlijk werd er over gesproken
J
En ook hoe of tante ans was weet u wel, die eu, die
eu, dat was dan het mooiste van allemaal, hahah
Ja ja j
Ja en egoïstisch daar bij ook he, want dat was
toch, vader Heere zei ook altijd een buitenbeentj
Jaja. Maar hadden uw kinderen
wel begrip neem ik aan o
ja ja ja ja ja j
Of waren ze ook een beetje van
eu, van uw vrouw van hoe kon
zij nou met de vijand heulen,
of hadden ze dat helemaal niet
Nee nee nee nee nee,
helemaal niet, nee ne
Ne
Kijk eu, kijk ze hadden toch ook met
die tantes. Die kwamen nog steeds nog.
Die contacten met het ouderlijke huis van ons
was toch zo best op bij de hele familie of
woonde idee of woonde die in eu ja die ene
woonde in eu, zuster van, die woonde in Womervee
En toen wij gingen trouwen die konden
niet allemaal komen op de trouwerij.
En die ouders ook niet,
maar der waren wel euhm.
Piet Heere was daar en eu Marie
en Dien en Gatie waren wel daar.
Nouja maar die eu, die ouders van mijn vrouw
die zijn nooit ergens ook in België, die
schoonvader van mij die heeft nooit een nacht
in zn leven in een ander bed gelegen als thuis.
Hahah
Hmhm dus die kon je, die
konden niet hier naar toekome
Nee nee, nee ne
Nee nee nee nee nee nee.
Een euhm, kwam het nou meer, want die
zussen zijn niet met een Duitser getrouwd
he maar kwam het vaker voor dat hier,
jullie gingen hier in Duitsland wonen.
Waren er nou ook andere soldaten die met
een Nederlandse gingen trouwen zoals u
Dat weet ik niet. Hoe moet
ik, hoe moet ik dat nou weten
Nou om u heen, er kwamen natuurlijk allemaal
jonge mannen weer terug na de oorlog.
En waren er nou meer die met een, een een een
vrouw terug kwamen uit het gebied waar zi
Wacht eens even, ja der was wel
Die euhm August [Miger], August
[Miger], ja die had ook geloof ik euh
ouders die Nederlands waren maar hij
woonde dan geloof ik in Nederland.
Die is met eu, met Marie van
Amersfoort getrouwd uit Bakkum.
Dat dat eu, die woonde, die woonde naast Cor euhm
Cor van Duin. Hebt u die naam wel eens gehoor
Cor van Duin, nou ik euh
Cor van Duin die verkocht [voorbeeld], kippenvlees
wat weet ik allemaal ook boter en kaas.
Ja ja ja boter en kaas ook, dan kwam die met
zo’n euhm, met zo’n bakfiets hadden de bakkers.
En ook de boter en diensten die hadden ook zo’n
bakfiets he dan kwam die nog langs de huizen h
Ja j
En weet u ook wel dat ook de schoenmakers ook
de huizen af gingen om daar, daar schoene
Ja ja ja j
Ja dat dat.
Kwam allemaal langs de
deur he, ja dat is mooi h
Kijk wil daarmee zeggen.
Ik ben toch tamelijk goed
over de gegevens in die tijd,
informeren, dat interesseerde
mij allemaal in die tijd
Oke, maar der was dus nog
een ander Castricums meisje
dat ook in, der was dus nog
een ander Castricums meisj
Ja niet een, nee nee nee ne
Die ook in Duitsland is gaan wone
Also, ja ja ja dat was die, die Marie van Amersfoort
die woonde in [mahn] in de Erbruggerstraat j
Kent u nog meer Duitse
soldaten die in in Bakkum, die
nog leven, die ook in ca,
Castricum gelegerd ware
Ja kijk ik heb euhm, ik heb
een foto uit Frankrijk.
Daar staan we allemaal op maar dat waren
meerderen, en dat was ook de een of andere
der bij die in euhm, in euhm Castricum
waren en daar staan ook de adressen der op
Hmhm oke, want wij zouden het
wel leuk vinden om nog ee
Hm
Wij zouden het eventueel wel leuk vinden
om nog een Duitse soldaat te spreke
Ja kijk euhm Joost van
hijdenman] ja dat heb ik hem
dan ook aangegeven dat was
die euhm Frits Anteful enz
Die adressen heef
Ok
Maar der is geloof
ik geen reactie gekome
nee, nee ik geloof het ook, iemand die nu in
Oostenrijk woonde had ie het geloof ik over.
Een Oostenrijker j
Nee, een Oostenrijker, dat
was weer, dat was weer ander
Oh was weer ander
Euhm hoe heet ie nog euhm, daar heb ik ook
nog foto va, toen die dan euhm, gestorven
is hadden we een biet, euhm hoe noem je dat
een bidplaatje of zoiets hoe noem je da
Ja een bidplaatj
Ja ja, ja die woonde in Oostenrijk he.
En die was natuurlijk ook een Duitse
militair maar hij woonde Oostenrijk, jaj
J
Nee nee, wat dacht u nou met
een oostenrijker wat der was
Nou dat ie ook, dat ie ook in
Castricum gelegerd was, dacht ik.
En dat ie nu in
Oostenrijk woont dacht i
Nee hij woonde toen ook in Oostenrijk maar van die
ik weet niet meer wie van die meisjes daar met he
Ik geloof dat dat dien wa
Hmh
Kijk als ik, bij gelegenheid zal mij die naam
ook invallen. Maarja kijk mijn gedachte is euh
nu net op dit moment. Maar u had dus
wel meerdere vriendinnetjes in die tijd.
Of meisjes met wie u wel eens
ging wandelen in de duine
Dat vind ik een beetje gemeen hoor, hahaha. Nee,
nee nee, totaal niet. Maar euhm, wacht eens eve
Toen wij net de kaart lieten zie
Collie zo heette die en
Toen wij net de kaart lieten
zien van de duinen zei u van
ik kwam daar alleen maar al ik
met een meisje ging wandelen.
Toen wij de kaart van
Castricum lieten zien
Ja kij
In de duine
Ja zo ver was ons invloed
gebied in die tijd niet he
Ne
Nee wij gingen maar eu, een heel
stukje gingen we de duinen in.
En ik dan, als ik euh naar IJmuiden
of naar wijk aan zee gereden ben
met de fiets, dan ging ik die
duinstraat of wat zeggen jullie nog
Alkmaarderstraatweg of niet
nee nee nee nee nee nee ne
Door de duine
Heeft daarmee niks te maken, en heb ik onderweg
heb ik nog een keertje een fazant geschote
Hmh
Ik was nooit zo’n goeie
schutter, maar dat is wel gelukt.
En dat weet ik nog, eu dan heb
ik dan een paar veren ofzo.
Dan woonde Piet Heere die
woonde toch euhm toch aan de
duin hoe heet dat, Duinbosserstraat,
of hoe heet dat daar?
Euhm daar woonde hij, dat was
land van mijn schoonvader en dat
gaf die dan aan die zoon, aan
Piet, die hadden geen kinderen.
En die vrouw van hem die was
ook in de oorlog niet zo euhm
niet zo, die hadden veel contact
ook met Duitse soldaten he
Ok
En Piet Heere die is
dan ook in Bochum.
Daar was een euhm ja ik geloof hij was ook
luid dan die ander was [spies orgestik]
die had ook veel, die hadden ook veel
contacten met eu, met euhm Jan Brasser.
Die hebben een boerderij in euhm in Bakkum,
en deze boerde, boerderij is afgebroken.
Daar woont nu nog een, een
aangetrouwd nichtje van mi
Met die heb ik goede contacten ook,
ja dat is een erge aardige vrouw.
En die, die jonge Jan
Brasser die is dood.
En die boerderij is afgebroken en
hun hebben daar een huisje gezet.
En daar in die boerderij van Jan Brasser
daar is erg veel gefuifd voor de hitleroorlo
Ohja
Ja ja j
Ook door u
Door mij niet nee, nee nee.
Ik ben daar niet gekomen, nee.
Maar jan Brasser was ook iemand,
kijk die hadden een boerderij
en die hadden ook melk en
boter en kaas weet je wel.
En die euh, die euh [ogest, ogestlich] heet die ja,
kijk die, die euhm, die zoon hoe heet die toch,
Martin die had toch dan een orthopedie zaak in
Bakkum, heeft u misschien wel eens gehoord van.
Goeie zaak. Hij was euhm,
orthopedische schoenmaker meester.
En euhm die is dan getrouwd met euhm,
met euhm Rina heette zij, Rina Rin
Ja dat was alweer dochter
van, van Ab,van Ab Zijlstr
Oke nouj
Oh naja j
Maakt niet zoveel uit, maar
daar werd dus wel veel gefees
Ja dat bedoel ik, die euh die
ouders dan, daar speelde zich veel a
Ja ja ja j
J
Tussen Duitsers en
Nederlanders, of Duitsers die.
Ja ja, ja ja dat daar kwam ook
die, die Lakeman die kwam dan weer.
Dat waren allemaal
vrienden onder elkaar he
Ja j
Wilt u die namen wie der kwa
Nee dat hoeft niet, nou, en waren
dat dan NSB’ers of niet persee
nee, nee nee, nee nee, nee nee,
nee kijk hun, hun stelde zich
gewoon met de, met de Duitsers
op omdat ze geld van dien wouden.
Er der was alcohol weet u
wel, en ze dronken graag.
En in Nederland kon je
toch zo niks eu, niks kope
Niks meer krijge
Nee dat was al allemaal h
Ja, ja ik snap het, j
En ik zei toch, u hebt toch nog
gevraagd hoe of het eten was of dit of.
We hebben beter geleefd als,
vooral in euhm, vooral euhm
in wijk aan zee, daar zie ik
nog als ze middag gegeten hebbe
Dan kregen ze [zulagen], noemen ze dat bij de
marine. Dat was dan worst, en boter en alles.
En wijndruiven, kon je nog kiezen of je
blauwe hebben wou, of euh, of euhm groen.
Maar dat waren allemaal producten die werden in
Nederland ook gekweekt. In kassen dan he, ja j
Het was een chique hotel ja
Hm
Als een chique hotel ja j
Maarja dan ging natuurlijk alles
allemaal tot laste van de Nederlanders h
Ja ja, maargoed dat realiseerde
u zich pas daar achte
En zo heb ik, ja kijk dat was nu de oorlogstijd
en zo iets konden wij ons thuis niet veroorlove
Ne
Nee eerlijk nie
Nee ik snap het, ja.
U bent naderhand vaak naar de dodenherdenking,
eu de bevrijding in Nederland geweest he
Ja ja ja j
Wat had dat nou, u vond dat interessant
he, maar wat had dat nou met
de oorlog temaken dat u daarnaar
toeging, naar die bevrijdingsfeesten
Ja, dat had eigenlijk
eu zo met de oorlog.
Kijk die eu, die mensen die
daar dan stonden, ook die.
Daar was ook altijd nog een
feest, in zo’n kerk ik weet
nog of niet hoe die heet,
en dan ging die der heen.
En daar waren dan die veteranen
weet u wel en die waren dan
opgebouwd met bevolking die
gingen dan naar een ander gebouw.
Ik durf, ik moet dat achtervragen
dan. Maar dat weet u misschien toch we
Ja dat is volgens mij de
nieuwe kerk, de nieuwe ker
Daar was, was een soort
van parade weet u wel.
Daar stonden dan die veteranen,
die zie ik daar nog staan.
En die kinderen ging voor bij
met haar gevolg weet u wel.
Nou en daar stond ik dan ook,
en dan heb ik met Nederlanders
gesproken en kijk, ik toen de
laatste tijd al slecht lopen.
Na rolator had ik nog
niet,maar werd bezorgt.
En die Nederlanders, in Amsterdam,
die waren zo vriendelijk.
Ze lieten mij, omdat ik ook klein
was, lieten ze mij, voorstaan.
Opwel dat dan de Bevrijdingsdag was, ik daar nooit
haat van Nederlandse ontvonden. Vond ik zeer prim
En waarom ging u er naar
toe, wat was voor u de rede
Nouja, nouja, dat was ook kijk
de familie ging ook daar naar toe
en die waren toch ook eu euhm
voor het Nederlandse koningshuis.
Als ik toch aan m’n schoonmoeder denk, die wist
alles. Hoe of eu prins Bernard getrouwd is.
En dan kwam, kwam euhm hoe heette die,
Prins Aschwin van Lippe-biesterveld he,
weet u wat dat is, ja ja ja, waar Claus,
claus van Amstbergen, die kwam ook een
beetje uit, ja natuurlijk verder, maarja
ligt daar ook zo’n beetje, maarja.
En dan vertelde ze aan die dingen van Prins
Aschwin. Euh.. die die waren helemaal verarmd.
Ook prins Bernard, kijk die heeft natuurlijk
euh, die zijn in een goed huis terecht gekome
Goed getrouw
Ja ja, en prins Aschwin die kwam helemaal
afgebrand met een slecht pak enzo.
Die werd in Nederland eerst gezien. Zo goed was
mijn schoonmoeder over,over het koningshuis enzo
Maar waren zij, gingen zij dan vooral voor
het koningshuis naar Bevrijdingsdag. U.
Nee nee nee nee nee. Ook
eu, ook om te zien en me
Te beleven hoe of eu, kijk, wij
vonden natuurlijk erg als eu, als dan
zoveel jaren na de oorlog emoties
vrij gezet worden nog in de Nederlandse
bevolking maar in de hoofdzaak
eigenlijk van jongeren uit dan h
Waar voorn emoties bedoelt u
Nou tegen de goede Duitsers ook he.
Kijk en eu, dat heb ik ook in Frankrijk
beleefd, die eu, die euh, die mensen die
dan, die soldaten, die fransen die dan
terug kwamen uit de gevangenis in Duitsland
met die was beter om te gaan als met fransen
die Duitsland nooit hebben kennen geleer
Hmhm j
En dan heb ik heb ik dat
niet verteld een keertje.
Dat was Henk Heere, die eu
die eu schoonouders van hem,
[ammeraal] dat was dan in zijn,
nou in de, tegenover de spoor.
Als in het dorp,hier op de
linkerzijde is dat restauran
Jaa jaa
Daar zitten nou chinezen,
of ik weet niet wat dat is.
En dat was van [ammeraal].
We hebben het een keertje
beleefd der waren misschien
30 mensen uit Lutgen-dortmun
En die zaten dan om een ronde tafel
en wat Duitse volksliederen zongen ze.
Daar zat een jongen,
Nederlander,Castricummer, die zat dan
aan, aan het buffet, aan de aan
de, toonbank, nee toonbank nie
Ja, aan eu aan de ba
Aan de bar ja ja ja, en die eu die hoorde
natuurlijk de Duitsers, en zingen daarzo.
Dan en, die jongen veel te, veel
te jong om in de oorlog beleeft te
hebben, maar dan ging die, die
hadden wat gedronken waarschijnlijk.
Dan zie ik nog dat Henk Heere die
keerde om en Henk was sterk, hij
deed de deur van het café open, dan
pakte die hem zo, en gooide hem
op de straat en trapte hem zelfs in
zn achterste, dat heb ik nog gezie
Maar waarom wat deed die jongen
Waarom, omdat die, omdat die dingen
vertelde over de Duitsers in de oorlog, dat
deed hij, dan zei hij ook nog dat de
broer van hem geloof ik door de Duitsers
vermoord werd of, en hij had helemaal geen,
allemaal zulke dingen weet u wel, ja j
Hmh
Kijk die mensen die wat mee..,
die die zijn meestal anders h
Hmhm j
Die die oordelen anders erover. Maar
niet dat ze de Duitsers verheerlijken.
Dat ken je natuurlijk niet doen
he. Dat doe ik zelf ook niet hoo
Nouja helemaal aan het eind zijn er
natuurlijk wel erge dingen gebeurt
dat er mensen zijn doodgeschoten he
op de eu.., vlak bij Castricum he.
Dat heeft u waarschijnlijk ook wel gehoord. In
het laatste jaar is er een represaille gewees
Hm
In het laatste jaar is er een represaille geweest
he, een represaille dat er 10 mensen zijn opgepak
Oh als gijzel
Ja en die zij
Wat hebt
Vlak bij Castricu
Wat heeft u voor een
woord gebruikt, geze.
Represaille du
Ah ja ja ja maar dat is het, dat is a
Dat was bij helemaal bij
de ingang van Castricu
Ja dat was
Bij Limmen in de buur
Represaille bedoel je h
Ja werden 10 mensen omdat er
een sabotage actie was gewees
Ja ja, gijzels he, j
10 mensen uit de gevangeni
Ja ja, ja j
Ja als je dat zie
Dat moesten de mensen kijken h
Dat was in Duitsland, dat was jaj
Dan zie je natuurlijk dat worden
onschuldige mensen neergeze
maar dat is natuurlijk, maar dat is natuurlijk eu,
in Nederland was dat wel euhm, meer zeldenheid.
In Polen of in Rusland, daar
was dat aan de dagorde hoo
Ja veel meer. Het waspas
aan het eind van de oorlo
Ook in, ja ook in Frankrijk.
Ik denk euhm, ik denk euhm dat
de Duitsers met de Nederlanders
toch anders om gegaan zijn als
met Polen vooral en Russen h
en waarom denkt u
Ja euh, die eu, Nederlander of België dan ook
nog die stonden ons Duitsers eigenlijk eu, euhm.
Hoe moet ik dat zeggen? Waren toch
meer familie, familiebetrekkingen hm.
Kijk Frankrijk was al veel verder,
en Rusland en Polen helemaal, h
J
En dan werd toch ook nog begin van
de oorlog in eu, tegen Polen was toch.
De woorden van Hitler staan nog in m’n oren.
Jij herkent het ook nog op de televisie hore
Euhm, Die Polen haben die
Deutsche, die Deutsche grenze
beschossen und wir schießen
zurück, het was in September 39 h
Ja dat was natuurlijk het alibi dat
Hitler nodig had om de grenzen over te gaa
Ja j
Maar het was toch ook zo dat ze de
Slavische volken als on, minderwaardige
rassen zagen dus daar hebben ze
inderdaad veel harder toegeslage
Ja die Deutsche heggerbrasse.
En vooral, die euhm, die ja manen, deed dat ook wel
het Duitse Friesland tegenover het Nederlandse.
Euhm Nordische menschen, gros,
blonde haren enzo, weet u wel.
Ja rassenpolitiek werd in Duitsland
groot, groot geschreven ja j
Ja dat kunt u zich
ook nog goed herinnere
Ja natuurlij
En werd je daar dan
ook toch door beïnvloe
H
Werd, ho
Ja ja natuurlijk, natuurlijk. Maar ik viel toch
helemaal uit dit geslacht zeg maar. Ik was geen.
U was te klei
Wat
Ja en dan ook euh, mijn gezicht alles, dat
was ik was toch helemaal geen Nordische ras.
Heb ik dan ook wel eens verteld
van die bdn Bund Deutsche
madchen euh dat de fuhrer
dus Hitler, dan zei euhm.
Jeden Jeden Deutsche furhen die in bdm was
dan hadden ze expres ook dan kwammen deze
jonge vrouwen en die werden dan [beketterd]
weet u wat dat is, die werden dan beswingerd
(zwanger gemaakt) door Duitse soldaten maar
dat waren dan ook zogenaamde elite soldate
Ja j
He of dan, dan kwam ook..
de früher hat gesagt jeden
Deutsche bodumfraulein die
ook een beetje blond uitzagen.
Sie müssen die Fuhrer ein
kind schenken. Is dat bekend ja
Ja dat is mij bekend ja ja
ja. Nee dat ging ver dat dat e
Dat is natuurlijk al, kijk
dat zijn geen, geen dingen die
na de oorlog pas op, want
dat is werkelijk gebeurt hoo
Hmhm, nee dat eu
Dat was allemaal bekend
Ik weet niet of dat al in
36 of 37 begon dat was z
Ja ja we zetten hem even sti
Naar uw zin he in Nederland in
de oorlog, uw vrouw komt er vandaa
Ja, dat kun wel zeggen ja ja hehehe
Ja, euh.. was u, had u
niet liever in Nederland
gaan wonen, in plaat van
dat uw vrouw hier kwam wonen
Ken best wezen, maarja je moet toch ook kijken
dat je, dat je goed werk heb en dit of dat, jaja.
En dat was in die tijd nog erg moeilijk,
want dat ik uit de gevangenis kwam
waren die eu die werkplaatsen die
voor mij geschikt waren, waren bezet.
Vooral ook door mensen
die uit het oosten kwamen.
Want ik sprak met [Paul dat gebieden zoals Duitse
provincies zoals [szczecin]en weet u waar dat is
Ja jaj
En[oberszczecin], dat waren al, waren tegen
de Poolse grens aan daar waren toch al mensen,
veel mensen die ook pools spraken en dat is
allemaal [poolnisch] weet u wel uit polen e
En [szczecin] en andere
gebieden die dan overgenomen
werden door polen of door
Rusland, Oost-Pruisen.
Die mensen die zijn daar ge…
die zijn naar hier toe gekomen.
En die hebben dan natuurlijk
ook euhm, die werkplaatsen beze
J
En ik kwam naar huis
zodat die al allemaa
Bezet ware
Bezet waren, bijvoorbeel
Ja dat heeft u verteld j
Bijvoorbeeld aan de, aan de huizenbouw,
kijk kijk hij hier die Adolf scheppertens]
die was inspecteur was hij euhm aan de,
aan de na het was zo’n Duitse rijksbaan h
Ja ja, ja j
En in had je nog de rijkspolitie
ik weet niet weet dat
Ja ja, heb je nog j
Twas zo’n geel, ja ja.
Kijk dat was dan allemaal van het rijk
het[ en huitings das bundesbahn] en euhm
deze werkplaatsen die voor mij geschikt
waren die waren allemaal bezet, nouja.
Wat heb ik gedaan, dan ben
ik naar de mijnen toe gegaan,
want ik moest toch mijn
dagelijks brood verdienen en euh
we zijn daarom, ik had eigenlijk in die tijd
niet mogen trouwen want ik had niks met, die de
m’n schoonouders en die broers ja hij had
geen broek aan de kont en ging trouwen maar ik
moest wel want die kleine woning die ik had die
wilde ze mij nog nemen en dat waren ja wach i
Moest je getrouwd zijn
om hem te kunnen houde
Ja ja natuurlijk.
En dan had ik moeilijkheden, had ik
moeilijkheden om dat nog te houden
en dan, dan moesten wij die trouwe,
dat moest altijd nog vroeger gebeuren.
Dat was euh, er zat haast achte
Ja ik snap he
Om dat te houde
Maar u heeft ook wel gezegd, u heeft ook
wel gezegd dat het voor uw misschien ook wel
voor uw vrouw moeilijk was geweest om euh,
om in Nederland met een Duitser te wonen
Euhm, nee dat heb ik niet gezegd
Nee
Nee, nee nee nee. Kijk dat is euh,
kijk is dat ook, dat was nog een zuste
die ons verpleegt heeft in de
oorlogstijd dat ik gewond was, en dat
was ook een erg aardige en ik was
al verloofd, dat zal uw misschien
Ja dat heeft u vertel
Ik was al verloofd en daar kwam zij die woonde
ook waar eu waar Prins Bernard dan vandaan kwam.
En dat was een lastige ja. En die
kwam dan eu in 8 of 49 denk ik.
Kwam die naar [recknick
hause] dat is 20 kilometer.
En dan schreef zij een brief zo euhm,
als ik zin had of ik dan naar recknick
haus, want der was ook een zuster die
was daar in dat ziekenhuis aan het
werk,ja ja nou daar heb ik haar dan
weer ontmoet enzo nouja kijk dat i
Ja dat heeft u ook vertel
Maar euh, maar euhm, nouja voor mijn zelf want
ik geloof niet euhm, wat had ik dan moeten doen
Ja nee dat snap i
En ik denk dat het misschien
mijn schoonouders of die andere
ook liever was dat zij hier
naar Duitsland naar toe kwam.
En zij heeft natuurlijk,
haar vader heeft gezegd; mei
Als hij niet goed is voor jou, maakt dat
je altijd geld hebt, om terug te komen.
Heb ik dat niet verteld
Ja dat heeft u vertel
Ja ja, kijk zo, zo stond
mijn schoonvader tegenover
zijn kinderen of het jongens
waren of of meisjes dat euh.
Maar u zegt uw schoonfamilie vond het wel
beter als jullie hier wonen, zei u da
Ja weet ik niet, dat
ken best wezen ja j
Maar dat denk u ja ja.
En u was dus in uw schoonfamilie als jullie in
Nederland waren was u altijd de enige Duitser h
Ja ja. Onze drie kinderen waren de
enigste buitenlandse kleinkindere
Ja ja j
Maar die werden, werden door de schoonouders
en ook tegen, tegen van die zusters
tenminste die dat eu, ja maar die die Ans,
die met die die luit dat toch ook Wronski was.
Nou die dacht altijd, kijk dat waren
drie Duitse kleinkinderen he, die
dacht altijd dat hun te kort komen
of wel hun financiën goed gesteld ware
Wie zou tekort komen, jullie kinderen
Nee nee nee ne. Die kinderen van hu
Ja j
Die woonde toch in de Leo Toepoelstraat.
Maar ze zijn alle twee dood hoo
Maar zij is niet getrouwd
met een Duitser, ans
Ja zeker ja ja.
Met eu met Tines [Kuijens] en die was bij de
hoogovens had die een goede positie dus financieel he
Maar dat was geen Duitse
Nee nee nee nee. Nee Tines Kuijens
dat was een Nederlander hoor.
Maar hij, Tines Kuijens, die was euhm…
misschien heb ik dat wel eens verteld.
Die was, die was later dan met de vrienden
die die, waar ik ook in dat huis waar ik was.
Later was hij met haar ook
bevriend weet je wel. Jaja ja.
En dat ben ik pas later
aan de weet gekomen.
Heb ik hem dat wel verteld hoor,
maar dat was ook het enigste.
Mijn vrouw die weet ook, wist euh,
die wist ook die ander niet waar
ik geweest ben in de, op eu,
laatste jaar ook in de oorlog niet h
de Alkmaarderstraatwe
Ja maar dat wilde die mensen
ook tegenover elkaar niet wete
Hm h
Ja en dat was toch ook nog familie
dat zei ik nog wel van Betting h
J
En Betting die had nog de bioscoo
Ja ja, oh ja, oke dat is familie van Betting ja.
En Betting kende u ook goed, die bioscoop eigenaa
Ja ja, jaja, ja.
Ja ik heb toch, kijk als
wij, als wij dan in het dorp
gingen of ergens, moesten wij,
ik had wel een pistool bij me
Ja dat heeft u vertel
En dan gaf ik deze, dit geweer gaf ik af bij
Betting en die legde hem dan ergens neer.
En een keertje was mijn
geweer der niet meer. Hahahah
oh, en toen
Na, ik wist me altijd te redden hoo
Oke dus Betting, die kende u goe
Ja en een zwager geloof ik van Betting die
heette, heette Jan Staats of een andere voornaam.
Hij was bij de
Oost-Indische compagnie hm.
Nouja en en die familie daar
hadden we, had ik ook goeie heheheh
Oké contacten mee,j
Ja kijk die zijn allemaal dood
en dan zal ik dat niet zeggen hoo
Nee nee. He en u eu, u ging ook
wel eens in het café piano spele
Ja ja euhm hoe heet
dat, Ruzink he, tegenove
Ja Ruzink, ruzink
Ruzink was dat ja, nee
wacht eventjes, euh, Bakke
Oh Bakker, café Bakke
Ja kijk daar waren dan eu, waren dan ook andere
huurders, wie daar nou in zit weet ik niet.
En die hebben dan een piano. Heb, ja heb
ik daar niet een paar beelden van late
Ja u heeft een foto ervan laten zien, maar ik
ben zo benieuw wat u speelde. Weet u dat nog
Wat ik speelde
Ja
Nouja, wat zou ik nou spelen hahah
Liedjes uit die tijd
Ja natuurlijk ja ja j
Kunt u die nog spele
Wat zal ik nog weten, pff(zucht
Waren dat dan ook Duitse liedje
Ken u bijvoorbeeld euhm,
euhm voor de kazerne
Nee
..niet.. Ik zal het probere
Eens even kijken. Ja dat speelde ze,ach nee
dat weten jullie niet meer uit die tijd.
Dat werd dan toch iedere avond
van Belgrade] dat hebben ook
de Engelsen gehoord, euhm
werd dat daar [liebe lie alleen
Liebe lind
En dat zong dan [Lala anderberg
Ok
Hebben jullie dat nooit gehoord
Nee
Aaah, de Nederlanders zongen dat ook en dat was
dan, heb ik je dat niet verteld, er was in die
tijd ook Alie van Benen, dat was een goeie pa
pianiste, dat was toch vroeger dat [bartoterf?
Ja dat was e
Heeft u dat wel een gehoor
j
En daar hadden ze ook geloof
ik een piano en daar heeft zij
wundsconcerten, nou die speelde
natuurlijk veel beter piano als ik.
Ja dat is voor de kazerne,
ja maar ik zing dat niet hoo
Hebt u dat lied nooit gehoord
Ja dit komt mij heel bekend voo
Soldaat musse de, kijk dat waren
dan als de soldaten bijvoorbeeld
eu, als ze nou verlof hadden,
s’avonds uit mochten gaan.
En als ze dan in de kazerne binnen kwam dan zei
je van; voor der, voor de kazerne, vor den große
tur, voor de kazerne voor het grote poort, staat
een soldaat en die, hij staat er nu nog zo voor.
Wen sie die [spate ee
betreden] wir werd von.. dat
was een lied eigenlijk
voor soldaten in de oorlog.
Maar de,de Engelsen hadden dat oo
Maar natuurlijk met
engelse tat, teksten h
Hmhm ok
Ja dat was eigenlijk dat we dat
lied, ja we hadden veel andere nog h
En dat lied eu, wie zaten er
dan vooral in dat café? Zaten
er dan andere Duitse soldaten
waar u dat voor speelde
Ja ja maare, maar
Nederlands geloof ik nie
Nee
Nee in die tijd waren toch ook
veel eu Castricummers geëvacueer
J
Vele huizen stonden leeg,
en in zo’n huis waar.
Ik moet je onderbreken nu.
Kennen jullie dat;
schon dieser Jugend zei
Ne
Ja kennen jullie niet he,
daarvoor zijn jullie te jong denk i
Het is wel moo
wacht e.. weet ik.. no
Ja die kennen w
Wat
Die kennen we we
Ja ja, maar dat moet ik allemaal uit m
Uit uw hoofd doen, maar wat speelde
u wat, speelde u dat vroeger ook al
Wat zegt
Speelde u dit ook al in de oorlo
Nee ik weet niet of dat liedje
er al was, ken best wezen.
Ik weet het niet, maar dan hebben
we wel andere dingen gespeeld hoo
Ja, want u speelde ook soms bij
eu de familie Heere thuis h
Ja ja, ja j
Weet u nog wat u daar,
ja, wat u daar speeld
Ja dat zal misschien
de wals. Ja kijk die
Ik heb nu nog eu, nu nog ook muziek eu van
die dochters van Heere. Mozart, en Beethoven.
Soldaat is het, ja. Die die eu drie drie dochters
van hun die eu hadden pianoles ook in die tijd al
Hmh
Dus die waren, die waren financieel ook goed
gesitueerd he. Maar der werd hard gewerkt.
Alle kinderen moesten ook
op op het land eu wer.
Werke
Werken. En in de oorlogstijd dan
hadden we natuurlijk ook aardbeien.
Ja dan heb ik ook aardbeien van hun zeker
gekocht, dat weet ik niet meer hehehh
En u eu eu als u daar dan ging spelen was
dat dan s’avonds en hoe ging dat dan e
Nou ook soms, na de middag. Ja, maarja dan
wil je, Bart Beentjes en Paul Lute geloof ik.
Dan waren we dan ook eu zo op
vakantie daar en een keertje heb
ik hun in het dorp ontmoet, Bart
beentjes en Paul Lute nog denk ik
En deze, deze Ans eu
Ans Kuijs, weet je wel.
En dan zijn we nog bij eu, bij Bakker
geweest, dus in dat restaurant daa
Hm ok
Aan de station, en dan hebben daar en dan
over deze dingen in de oorlog gesproke
Ok
Hahahahh
Kunt u nog een liedje spelen
dat u dat u bij, in dat café van
Bakker speelde, eu dat u in die
tijd speelde, weet u dat nog, liedje
Ja, eu, ja ook duitse volkliederen,
kijk. Wacht eens daar heb ik een boek, e
Of is dat moeilijk, want u moet
misschien de muziek der voor hebbe
Nee nee nee nee.
Also nee kijk hier staan de, hier
staan de vele volksliederen in, maar
ik zal kijken of ik dan nog.. Also
kijk dat zijn bijvoorbeeld, ein
schone Deutsche lied maar dat zallen
jullie niet kennen, nou speel ik da
Als bron vor die toren, dus als euhm
over een bron die voor stadhorst staat.
Want vroeger in de heel heel ouwere tijd, dan
moesten alle mensen naar deze bron toegaan
om water te halen zeg maar, zo, omdat het
jaar van jaar hadden we nog geen waterleiding.
En dan gingen die mensen daar naar toe,
ook die vrouwen die moesten dan ergens
aan een eu aan een een klein rivier,
bag, wat zeggen jullie dan, een beek of z
Een beek j
In het water moesten ze hun was doen.
ik zie nog vrouwen in eu in de Bretagne
toen ik in in eu Frankrijk was.
Euhm dat vrouwen nog euhm, aan aan, aan aan
een open water, dat die daar gingen hun
was doen, dan zie ik nog dat zeop die was
klopt om hm om om te schoon te maken.
In de oorlog no
Oh dat geloof ik graa
In 44 of 45. En dan, dat
was in de Bretagne, en da
En die boeren die hadden soms euhm, huizen
in de keuken daar was nog geen hout in ofzo.
Het was leemgrond.
En dan zie je nog als ze, als ze wat koken
moesten dat was een open vuur weet u wel.
Maare maar niet een euh, niet een
[kamien] zo was ie toch, helemaal helemaa
Ja heel arm du
Uit de heel, de kippen liepen nog, liepen nog
in hehe de woon, in de huis-hovens weet u we
Ja ja ja ja. Maar is dit ook een liedje
wat u in die tijd al speelde, denkt u
Wat deze hier, ja die
zijn nog heel oud.
Kijk dit is een eu dat is der euhm der
Gothilf Fischer die heeft zangkoren en dan
dan ga ik op die grote bank liggen en dan
zingen allemaal die Duitse volkslieden.
En hij hij hier, die Gothilf
Fischer die is heel [atuheel]
die eu die maken ook die zallen
jullie dan ook wel eens horen.
Euhm dan zingen ze deze liederen hier.
En dan gaan ze wandelen, grote
wandelingen maken en dan word dat gezonge
zingen ze ja
En deze andere, Im schönsten
Wiesengrunde, wacht even.
Bijvoorbeeld hier is een liedje es
klappert die muhle am rauschenden bach.
Jullie hebben toch ook in, in den watermolen,
en windmolen weet u wel en dit is een liedje
over een Duitse molen, es klappert die muhle,
een watermolen die maakt toch ook geluid he.
En in Duitsland hebben we ontzettend
veel, veel euhm euh volksliederen.
Wat kennen jullie voorn
volklied uit Holland
Nou wij zijn niet zo goed in
liederen in Nederland, dat klopt
dat zijn vooral kinderliedjes
die wij kennen, kinderliedje
Hahaha
Poesje mauw enz
Poesje mauw la la, kijk deze liederen
hebben onze kinderen ook gezongen h
Ja
Ja ja j
Jullie leerde ze zowel
Nederlandse liedje
Ja ja natuurlijk, euhm onze kinderen
hebben het eerste Nederlands geleer
Wij hebben thuis ook, ja ik weet
niet, ik spreek niet goed Nederlands,
maare wij hebben met de kinderen
steeds in huis Nederlands gesproke
Ja
Dat wilde ik ook, ja want ik zei: Duits
leerde de kinderen van zelf, in de
omgang met andere kinderen in de im
kindergarden hoe heet dat in de crèch
In de crèche ja, kleuterschoo
Ja ja en dan later op zaal, ja dat was
ook zo en ik legde waard erop dat die
kinderen ook zo Nederlands konden spreken
als in Nederland ook met het met het
sch weet u wel met schemlich daar aan
herkennen ze meteen dat ik een mof ben hahah
En waarom vond u dat zo belangrijk.
Dat ze ook goed Nederlands leerd
Ja de moedertaal hm, dat
was toch de moedertaal h
Ja, en daar hebben ze
ook gebruik van gemaak
Jaja omdat ja natuurlijk, omdat voor
mijn, omdat voor mijn vaststond dat
die kinderen ook, dat het leven voor
hun zich ook veel in Holland afspeelde.
Omdat dat huis, kijk vakantie konden we in die
tijd niet betalen, maar dat was bij Heere thui
Was het allemaal gratis, anders hadden die
kinderen geen keer vakantie hadden en dan voor mijn
was dat natuurlijk ook een, hoe zal ik dat zeggen,
was ook niet mooi als ik zes weken alleen was.
Maar het koste me geen cent.
En ze hadden ook nog het eten, beste eten
daar thuis, en dan leefde moeder Heere no
En kon u dan aan uw kinderen laten
zien waar u had gezeten in de oorlo
Ja natuurlijk ja
zeker, wat denkt u hah
En eu dat hui
Ja niet alleen onze kinderen, niet
alleen de familie ook wel eens mensen
hier uit de omgeving die, die ik ook
wel eens mee nam, weet u wel en da
Ja, vrienden ofzo of kennissen
die u meenam naar Nederlan
Ja ja j
Ja, en euh even denken hoor, ok
Je mag de waarheid zeggen hoo
Nee nee, ja ne
Ik zeg al, ik zeg al
genoeg onwaarheden hahhah
Oke, dus u nam ook wel eens
kennissen mee naar Nederlan
Ja kijk, als ik wat uit deze
vertel, uit deze eu tijd verteld dan
zie ik nou niet in een ander, met
een ander beeld als in die tij
Ik ben nog in staat denk
ik tenminste het niet te
verheerlijken hm, en het is
definitief zo als ik het vertel.
Kent u best geloven
J
Dat is soms wel moeilijk, als dingen 50/60 jaar
terugliggen, dan euh dan denk je beetje enthousiastisch
erover ofzo, dan wordt het verheerlijkt maare
ik bemoei me toch het zo te zien zoals het wa
U probeert het te zien, ja maar
toch was het voor u een goede tijd.
Heeft u ook mensen wel gezien of meegemaakt
die slachtoffer waren van de oorlogssituatie
Pf.. nee nee eigenlijk niet ne
Want die waren er natuurlijk we
Jaa ja maar kijk, wij waren toch geen,
wij waren niet bij de infanterie.
Wij zaten daar bij heel rustig,
het was, nouja ik weet niet
zeker wat vakantie tijd was
maare maare het was vond ik.
Ook het militairische leven we machten
toch geen infanterie of zoiets.
We maakte onze dienst in toestel
alsof je een andere werkplaats had
Hmh
Dat had eigenlijk met militair niets te
maken. We moesten niets schieten en niet
Hmhm ja, j
Ik heb nooit gezien dat er
iemand geblesseerd, ja toen in
Frankrijk daar ben ik een keertje
ook maar een beetje maar.
Maar der is een foto daarbij eu dat was dan al
eu al eu na de landing in ’44 in de Normandie.
K1 enzo heb ik en euhm daar kwam dan één
keertje, dat waren waren an, Amerikanen.
Die kwamen met een jeep naar ons commando
toe, dan lagen we op zo’n heuvel.
Enne wij zien ze nog
aankomen, met een jeep ook.
En waarom ze zich dan teruggetrokken
hebben weet ik niet, maar in ieder geval
met die jeep mankeerde wel iets en dan
heb, weet niet of die foto daar bij lag.
Dan is dat een foto waar wij allemaal om. Dan
hebben ze die ster van die jeep weet u we
Ja nou laten we anders even kijke
Over geschil.. hahhaha
O
Ze hadden ons zo, in, kijk we
waren toch helemaal geen soldate
We hadden wel een uniform aan maar wij waren civil
in uniform zou ik maar zeggen, begrijpt u dat
Ja ja ja j
Als ik dat niet goed
zeg moet u achtervrage
Nee tis, tis duit is duidelijk ja ja
maargoed wel in dienst van het Duitse leger
U ken dat misschien niet geloven
dat dat zo afgelopen is. Het was z
Hm h
Ook in toen wij in Castricum
waren dat waren, was in
Frankrijk, in Frankrijk was het
wel een beetje gevaarlijk he.
Maar dat waren onder,
under. Undergrondse h
Ja ondergronds
Weet u wel die wel eens euh, wat e
Maar was u dat niet (kuch) was u dat niet
verbaast dat er in Nederland niet meer verzet was.
Was u daar ook niet verbaast ove
Phee, nee waarom kijk, met ons
hadden die mensen eigenlijk geen last.
Wij moesten geen fietsen
oppikken niks en dat.
Kijk wij waren eigenlijk
voor die, voor die bevolking
in Castricum en omgeving,
waren wij niet lastig.
We hebben we dat huis daa
Euh bewoond en die die Castricummers hadden
bezwaar die konden niet eu in de duinen komen
of naar zee toe te gaan dat was allemaal
anders, met de tijd toen, dat was natuurlijk e
Maar der was ook best voor de bevolking veel
gevaar met die vliegtuigen en dat afweergeschut enz
Maar der waren ook wel, wel mensen die
zeiden, het is ons liever, ik dan niet
zeggen wie het was, het is ons liever dat
de Duitsers hier zitten als de Engelsen.
Ja vooral natuurlijk als die Engelsen want dan
had het nog veel veel erger voor het land gewees
Hm hm j
Zo heeft de, zo heeft de van
kijk toen der is wel met die, die
sluizen in Arnhem en dit en dat
dat was natuurlijk ook erg.
Maar euhm, als dat nou
een land om oorlog plaats
gevonden had, dan was het
nog veel veel erger geweest
Veel meer slachtoffers j
Nouja kijk dat is, dat zijn dingen die ik wel,
ik weet niet meer wie, wie zo geoordeeld heef
Ja die u opgep, eu opgepikt heeft j
Laten we nog even naar de foto’s kijken
is dat goed, naar de foto’s kijken
Ja maar ik heb het, ja hier is misschien niet
veel erbij wat interessant is voor jullie.
Ik zal eu, ik zal eens kijken of der andere
zijn nog. Ik weet niet of die foto daarbij is.
Kijk dat is dan de Duitse Bundestag.
Dat was, was nog in [Bohn]
Oke, wat was dat dan, wat was dat dan
Ja de bundestad in [Bohn] also dan zijn we ook
met het koor daar, daar hebben we gezongen, ja ja.
Ja dat is ook deze, dat is van een keer. Maar dat,
jullie willen natuurlijk foto’s uit de oorlogsti
Maar dit was dat met dat, dit
was wat u vertelde of niet
Ja dat is, ja kijk hier zie je.
Ik weet niet of ik dat gezien heb, maar
het ken best wezen als ik daar sta.
Kijk dit is de ster
van de van de brigad
Ja
en die werd dan, wat
gebeurde er met die ster
Die werd overgeschilder
Door de Duitser
Ja ja, door ons, ja j
En waarom,want ik snap dat
verhaal nog niet helemaa
Ja dat was toch een andere
kant en wij wilde dat dat niet
te zien was zo ongeveer en
daarom werd dat overgeschilder
Want de Amerikanen waren daar
geweest en nu waren jullie wee
Ja die hebben die daar, die
hebben die daar laten staan.
Misschien was die wel stuk ofzo ik weet
het niet, dat ze daarom hebben laten staa
En jullie hadden hem toe
En wij hebben hem niet veroverd
want der werd niet geschoten hoo
Maar jullie hadden wel dat gebied
weer opnieuw in jullie bezit, of niet
Ja ja hahha. Wij waren trots daar o
Waar waren jullie trots o
Dat dat die jeep nou van ons was,
maar wij hebben hem niet veroverd hoo
Ne
Die die, die Amerikanen zijn ook
niet gevlucht, ik weet niet, want
ze hadden helemaal geen ze hoefde
helemaal niet bang te zijn van on
Ze waren daar al weg
Ja ja ja ja, en wij waren gelukkig hoor, we
dachten nu, nu nemen ze ons gevangenen ofz
Ja ja ja j
Ja dat was
En ik zag nog een paar
foto’s even kijken hoor
Oh dat kijk dat was in
de tijd van de gevangenis.
En deze brief die heeft de directeur
geloof ik geschreven ja, [Boezo] heette die.
Kijk dat was ik op de
confiance en dat mag is
En dit bent u ook denk i
J
In gevech
Ja ja j
Is dit uw blauwe, of uw grijze uniform
Nee dat is het grijze uniform. Ik
weet niet of ik daar in het blauw.
Kijk en dit was later dat was in Frankrijk daar
was ik dan, daar hadden we geen radar toestel meer
en dat is, ik was in die tijd van de gevangenis
was ik ook eu bibliothecaris en cultuurassisten
J
Dat heb ik, dat heb ik van mijn, ik was een
nazie weet u wel, en dan hebben ze mij politisch
Ja heeft u verteld ja, dat u moest weer
andere overtuigen hoe slecht het nazisme wa
Ja daar ben ik in Orleandes geweest, dan
ben ik, daar waren dan scholen, daar werde
Die Duitse soldaten die werden da
Die werden heropgevoed. En wat is dat
Ah dat is in [schwine wunde]
ja dat eu, dat is die Duitse
dochter, daar heb ik nog eu [kurzen]
gemaakt voor dat dinges, dat i
Oke voor dat u naar
Nederland ging was dat no
Nee voordat ik eu, naar Denemarke
Ja ja. Is dit in Castricum
Nee, nee nee, dat is dan in oostzijd
Ok
Kijk dat zijn, oh daar had ik geloof ik een
jubileum of, of wat in me werk, maar is oninteressant
Ja ja ja j
Ja hier,kijk dat is een kapel die wij in de
oorlog hadden in, in, in de gevangenis hadde
Hm ja j
Dat was in, waar was dat nouja, in Rennes
in Rennes dat ligt aan de, aan de Renne
Ja Rennes, in Bretagne toch
Van eu, ja ja aan de grens van
Bretagne, ja daaris ook niks meer bi
Bent u nou de enige hier in
dors die hier op klompen loop
In uw tuin of niet
Ja ik denk het wel, hahaha.
Maar ik heb niet, ik heb niet
altijd, ja vroeger wel had ik steeds
de klompen aan, maar nu is dat
voor mij een beetje moeilijk hoo
Ja? Kunt u misschien nu een
keer voor ons op uw klompen lopen
Och god, ochgod ohgod. Wacht eens even er
is toch een lied met klompen daar uit Hollan
Vast we
Ja maar het valt mij nou niet i
Kant dat
Moet ik de klompen aan doen
Kan dat
Ja, bij mij kan alles, kijk hier staat
weer, hier staat spullen in [Kirs
chrissie] als hij een hoop doet aan de
straat ofzo, kijk dat is mijn schopje
enne daar komt ja dat wordt hier van
straat gehaald als je het laat liggen.
Ik ik doe ook altijd mijn dikke sokken aan. Ik
doe die klompen alleen aan als het nat is hoo
Ja eu onze kinderen hebben
ook allemaal klompen geha
Ja
Ja daar zijn ook nog foto’s,
ja Nederlandse natuurlijk.
Jullie geloven niet hoe of die
kinderen op klompen konden lopen.
Kennen jullie dan eu, dan
in [heudse dans auch]
nee
Tadadada, ja dat is toch bekend?
Uit het Zaal-zimmerman
tadadada en dat wordt gedaan op
Nederlandse klompen, naja Moet
ik nou een hark pakken of zoiets?
Moet ik in de tuin werken
Ja loopt u maar even door de tui
Ofwel, ofwe
Loopt u maar even die kan
Ofwel vandaag zondag is. Maar ik
zal wel zo eventjes zo doen alsof h
Ik zal maar eventjes dat ding
pakken. Of of zal ik het niet doe
Doemaar, jaa is goe
Hahah, ik ken geen, nou. Kijk
dat moet toch gedaan worde
Precie
En dat doe ik nou op een zondag.
Als het genoeg is zeg het dan maar.
Dat heb ik extra laten liggen,
ik denk als ik kan werken..
En die haag dat is veel werk
dat moet allemaal gesneden worde
Ohj
Ja ja, moet ik nog
verder werken, nee he?
Hier wil je deze hier doen dan
zal ik dat maar doen wacht maa
Dat moet ik op zondag, als de pastoor
komt dan eu dan moet ik weer gaan biechten.
Kijk hier die eu die randen, dat
wordt allemaal afgeknipt, dat gras.
Kijk daar achter kun
je dat beter zien.
Dit is nog niet klaar denk ik, nee he
en dan moet dat doorgetrokken worden.
Kijk hier heb ik gras nagezaaid.
Kijk tot hier ben ik gekomen h
Hmh
Ja ik ken niet meer op m’n knieën gaa
Hoeft niet hoor, dat hoeft nie
Ja en die randen dat moet
natuurlijk netjes wezen he.
Moet je een beetje trekken
dan gaat het beter zie je da
J
Vroeger ben ik op m’n knieën
gegaan maar dat gaat nou niet mee
Na zo is het wel goe
dat daar veel werk aan valt he. Oh god
ken der niks gebeuren als ik mij buk
Nee hoor is goed. Het is toch goed zo? Nou u
mag wel weer komen, komt u maar terug lope
O
Of wilt u het nu afmaken
Nee, nee haha, dat ken toch niet,
zoveel tijd hebben jullie toch nie
Nee dat is waa
En dan wordt dat later nog
doorgeharkt zie je wel nouja.
Ik ben eu, ik ben geen Nederlander,
die ken dat sneller doen he.
Zo, die buren zallen wel zeggen
wat doet die kerel daar, hahah.
Kijk ik heb nog eu, ik heb nog eu,
ik denk dat ie hier staat, even kijke
Als ik het moet pakken
moet u het zeggen hoor
Nee nee nee nee. Is alle spullen.
Nee kijk dit is een bollen kis
J
Die is nog van mijn schoonvader.
Kijk daar staat ook de naam nog o
Ok
Zie je dat hier?, PV. Heere, Gerrits zoon.
Kijk hier zitten al de, de dinges in.
Houtwormen he, wat zeggen
jullie in Holland daar tegen
Ja houtwormen, j
Ook we
En verteld u eens over deze kist,
wat, waar werden die voor gebruikt
Euh, oh kijk hier is het nog duidelijker.
Euh deze kisten heeft die familie Heere.
Maar der waren andere die
hadden nog weer Gerrit ofz
Kijk hij was, Piet Heere was Gerrits
zoon en dan die jongens van, dat was
Gerrit en Henk die hebben dan hun
voornaam hadden die er dan opstaan.
En deze kist, die is hier uit Duitsland toch,
kijk dat zijn ook kisten waar die bollen kennen
drogen he, maar heden zijn die allemaal uit eu,
uit kunststof weet u nog, veel veel makkelijker
en eu die kunnen niet zo gauw rotten, maar kijk
deze kist is al heel oud, maar ja die leeft nog.
Enne dit gaat is der in om nog die zand die
aan de bollen was enne en die werden dan
bij de bollenkwekers op een hof of een
terrein gestapeld, hebt u dat wel eens gezien?
Ja dat is nu ook nog wel te zien
maar met, met andere kisten dan.
En kijk deze kisten heb ik
meegenomen van Holland, ik had er
geloof ik een paar meer, als ik
bollen meenam, en dat mocht niet.
Je mocht wel van Holland kon je wel vlees mee
nemen wat ook, waar ook [trachide] in konde.
Maar dat hoeft niet
onderzocht te worden
Maar bloembollen daar moest je getuigenschrift
hebben dat eu dat ziekte vrij was begrijp je we
Ok
En dan heb ik een keertje zo’n zak,
heb ik nog van mijn schoonvader gehad.
ik weet niet of dat was
[Bandon] een heerlijke tulp.
Die hebben we met douane wacht even, ik geloof de
Duitse douane liet niet met zich praten die hebben
ze ja zeiden ze als u de volgende keer naar Holland
komt dan gaan we bekijken, dat gebeurde toen
Maar dat was zeker na de oorlo
Ja ja ja. Dat was in eu, ja mijn schoonvader leefde
nog. Dat ken misschien 1950 geweest zijn of zo.
1952 is hij gestorven en was mijn vrouw in
verwachting van de oudste dochter ja ja.
Ach die man die was
zo voor die kinderen h
Was jammer dat ie overlee
Mij, mijn hebben ze misschien liever van
achter als van voren gezien maarja hah
Dat geeft toch niks.
Is toch heel goed begrijpelijk, want ik heb
hun, hun dochter ontvoert naar Duitsland.
Ja dat zei, heb ik nog pas gezegd dat
mijn schoonvader zei, meid als hij
niet goed is voor jou, maak dat je
altijd nog dat je terug kan komen.
Ja zo werd.
Maar ze is nooit gegaa
He
Nee nee, misschien
heeft ze wel eens, ja.
Nee maar dat was ook zo, euhm als dat nou
stuk gegaan was wat dacht u wel hoeveel
mensen in het dorp blij geweest waren dat
dat nu gebeurde met de dochter van Piet Heer
Ja
Ja zo is het ja j
Omdat u, omdat zij met
een Duitser was gegaa
Ja ja, jaja.
Maarja in die tijd was
dat toch ook, waren er nog
grote rivaliteiten tussen
katholieken en protestanten.
Wat hier allang niet meer was.
Maar wat dat betreft waren ze in Castricum op
het land, waren die mensen nog echt conservatie
Ja verzuiling was heel sterk he,
ja de verzuiling noemen wij da
Ja kijk je had natuurlijk ook nog euh
In Castricum, u bent daar,
ben u in Castricum geboren
Nee ne
Nee, ja kijk daar hadden ze nog Vitesse,
was een eu was een katholieke clu
J
Enne.
En de andere was protestant
Ja hoe heet dat nog, ja daar speeld
Ja die, die bestaat niet mee
Nee ne
Dat is nu FC Castricu
Daar speelde Arie Valken, ik weet, ik ken
die jongens allemaal hoor, die speelde daar.
En dan hadden ze nog een fokkerij
voor de protestant, voor geiten enzo.
Protestanten en katholieken ja altijd. Voor
deze tijd eigenlijk vreesde ik achterlijk.
Want we hebben deze reformatie
was al in, weet u dat 150
Ja ja ja,ja.
Maar dat is toch iets heel, ja dat is iets
anders dan dat die geloofskwestie dan dat de
mensen zeiden van nou als het mis was gegaan
tussen uw vrouw en u dan hadden ze dan u denkt.
Ja dan hadden ze weer makkelijk praatje gehad enzo.
Ja zo zijn de mensen, wij zijn niet anders hoo
Nee dat een Duitser
dan toch niet deugd
Dat paste beter in hun plaatj
Ja ja natuurlijk ja, Ja wat
soms heel goed begrijpelijk is.
Ik vind het niet goed, haat en nijd
weet u wel, dat zien we toch nu.
Neem het kleine Israel of Palestina
die die eu, die oorlogen tussen hu
Het blijft maar doorgaan j
Met moorden he of ja kijk in
eu in Afghanistan is dan weer
iets anders, die mensen zijn
natuurlijk veel meer fanatiek nog.
Die eu verschillende groepen daar.
Die, die racistisch ook gezien h
Ja ja ja ja j
J
Nee het blijft, der
blijven conflicten komen h
Maa, maar dan zijn wij toch
in europa een slecht voorbeel
J
Ook met de kolonisatie,
en der was eu, e
Nederland ook goed i
Nederland ook goed, en dat hoor
ik mijn schoonvader nog zeggen.
Eu die Duitsers hadden niet de eerste concentratie
kampen, dat waren Engelsen en ook Nederlanders h
Hmhm, Ja nee daar is een
hoop ellende gebeurt in e
Nederlands-Indi
Kijk en daarom, daarom om niet
alleen mijn schoonvader ook
eu, ook die wildjes he, die
waren ook een beetje euhm na, na
Nationaalsocialistisc
Ja zo’n beetje weet u wel.
Die dat die hadden ook een
boerderij he, en die ze hadden
misschien nog betere politieke
inzichten hm, mijn schoon vader oo
H
Ja je lacht misschien
daarom maar het is z
Nouja betere politieke inzichten weet
ik niet, ik bedoel wat er natuurlijk in,
in de tweede wereld oorlog gebeurt is
dat is mij niet goed te praten, maargoe
Denkt u dat ik dat doe
Nee dat weet ik wel, maa
Kijk als ik, als ik het eerste dat ik doe
ook al dat het oorlog, ik had nog een pas
daar stond erin; Duister bedenk dat u
Duitser bent als u in het buitenland bent.
Dus terughoudend van eu, eu, e
Gedra
Je gedragen weet u wel. Dat weet u
allemaal wel. Ik zal nooit het eerst zegge
Eu die Nederlanders hadden ook
concentratiekampen enzo, ik moet
eerst daarover beginnen wat wij
als Duitsers gedaan hebben.
Ja dat is zo, en als je dat doet
als je inzichtig bent en zegt
kijk we moeten anders gaan in
europa en in de gehele wereld.
Ik weet dat ik sinds, over dertig jaar [amnestie]
werk maak, dan moet je zo, gaat niet anders he.
Je moet eerst je eigen schuld bekennen
wil je dan over anderen oordelen.
Maar als je dat doet he, dan sta
je sterk, en dat gaat niet anders h
Heeft u het idee dat de mensen in Duitsland
hun zeg maar hun verleden verwerkt hebben
Nee, daar ben ik niet van overtuig
Nee
Nee ne
Want er is natuurlijk wel in de
jaren 60 70 een hoop losgewoeld he.
Daar zijn er weer een hoop kinderen va
Ja kijk, ja kijk we hoeven niet in
het buitenland te gaan als je nou de
geschiedenis in Duitsland bepracht
tegen Oost-Duitsland en West-Duitsland.
Hebt u wel eens gehoord dat
de Oost-Duitsers zeggen
hadden we maar voor ons
gebleven, twee Duitse staten.
Hebt u dat weleens gehoor
Ja dat heb ik wel een gehoor